---
title: TypeScript и Visual Studio Code
---

Не поверил, если бы несколько лет назад мне сказали, что я буду программировать на языке, придуманным Microsoft, в программе, в названии которой есть слова "Visual Studio" на Маке. А это так: я пишу на [TypeScript](https://www.typescriptlang.org) в [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/)!

Нынче без JavaScript далеко не уедешь, но он такой весь неогранизованный и без типов, что в нем легко делать ошибки и потом дебаггить часами. А TypeScript, добавив типизацию и немного современных фич, позволяет писать более корректный код. Серьезно: несмотря на кучи юнит-тестов, какой бы JavaScript код я не сконвертировал в TypeScript, всегда нахожу хотя бы одну ошибку. Сейчас авторы языка работают над уничтожением null и undefined — опция уже доступна в "dev"-версии (правда, пока с багами), и будет выпущена в TypeScript 2.0 — и тогда мы будем делать еще меньше ошибок. Я вчера включил "strict null checks" и обнаружил новый баг в свеженаписанном коде, так что штука очень полезная.

Когда TypeScript только вышел, я шутил, что [Anders Hejlsberg](https://en.wikipedia.org/wiki/Anders_Hejlsberg) сделал самый быстрый в мире компилятор (Turbo Pascal) и самый медленный (TypeScript). Сейчас TypeScript компилирует намного быстрее чем раньше, и меня устраивает.

(Кстати, если вы еще не видели [Elm](https://elm-lang.org), возможно вам понравится, как альтернатива).

Visual Studio Code — это прелесть. Очень хороший редактор и автозаполнялка (это у них, вроде, называется IntelliSense). Сам процесс работы: код, код, код, коммит, пуш, код, хорошо сделан. Я никогда раньше не пользовался git-интеграцией в редакторах, потому что мне удобнее было вызывать git из коммандной строки, но в Visual Studio Code она очень простая и удобная: клик по иконке, смотрим что поменялось, если нужно выбираем файлы для коммита (иначе коммитит все изменения), пишем описание и коммитим.

(Дебаггер не пробовал, предпочитаю console.log.)

Вот такие чудеса от Microsoft. И все с открытыми исходниками! Что происходит?
