---
title: Три черновика
---

Только что посмотрел [видео][video], в котором [Тим Феррисс][tim] и
[Нил Страусс][neil], авторы бестселлеров, обсуждают написание книг,
и вот что нашел полезным.

Вы, наверное, слышали, что тексты нужно писать не сразу на публикацию, а
постепенно проходя несколько черновых вариантов. Этому даже учат в школе:
сначала пишите черновик, а потом переписывайте в чистовик. Обычно писатели
советуют делать несколько стадий редактирования, но я не понимал, в чем
именно состоят эти стадии, где граница между ними. Что делать в
первом черновике, втором, и так далее? И вот, Нил Страусс подсказал.

## Первый черновик -- для вас

В первый черновик вы записываете все, что пишется. Когда вы закончите работу
над ним, перед вами будет лежать большая куча страниц (образно говоря; скорее
большой файл) и на этих страницах будет написано все, что вы хотели сказать.
Текст больше не сидит у вас в голове, а перенесен "на бумагу".

## Второй черновик -- для читателя

После того, как вы напишете первый черновик, пройдите по тексту и
посмотрите как он читается. Исправляйте его так, чтобы читателю
лучше читалось. На этой стадии вы убиваете своих "детишек": вещей,
на исследование и написание которых вы потратили много времени,
которые вам казались очень важными и интересными, но теперь, когда
читаете, вы понимаете, что они не такие уж интересные и выкидываете их.

## Третий черновик -- для ненавистников

Этот этап многие пропускают. В третьем черновике вы смотрите, на какие
недостатки в вашем тексте могут указать критики и люди, которые вас
ненавидят; соображаете, какие аргументы они могут использовать и
отвечаете на эти аргументы в тексте.

Вот такие три этапа. Они не обязательно должны быть именно тремя
черновиками, может быть и десять фактических черновиков. И, хотя Тим
и Нил говорили про написание книг, эти стадии можно применить
при написании чего угодно. Например, постов в блог.

Кстати, если вы читаете и пишете по-английски, подпишитесь на
рассылку [I&nbsp;Write Like: Become a better writer](http://iwl.me/newsletter), где я
ежемесячно делюсь советами экспертов про то, как лучше писать.
Скоро выйдет февральский выпуск.

[video]: http://www.youtube.com/watch?v=2dTQWQXhSJU
[tim]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D1%80%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%81,_%D0%A2%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%82%D0%B8
[neil]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%83%D1%81%D1%81,_%D0%9D%D0%B8%D0%BB
